### SITL ve Gazebo Simülasyon Ortamını Çalıştırma
```
ros2 launch ardupilot_gz_bringup iris_runway.launch.py
```
Bu komut satırını çalıştırarak Ardupilot SITL + Gazebo + RVIZ çalıştırılır. Simülasyon ortamında iris modelli drone ve bir pist bulunacaktır. "iris_runway.launch.py" dosyasını veya bu dosyalar için farklı world, model dosyalarını ekleyerek simülasyon ortamını kendiniz için özelleştirebilirsiniz.


### MAVROS Çalıştırılması
```
ros2 run mavros mavros_node --ros-args --param fcu_url:=udp://127.0.0.1:14550@14555
# Mavros adımında hata alırsanız SITL farklı bir porta çıkış vermektedir bu da genelde tcp:5760 portudur. Şu komutu deneyebilirsiniz.
ros2 run mavros mavros_node --ros-args --param fcu_url:=tcp://127.0.0.1:5760
---
ros2 launch mavros apm.launch fcu_url:=udp://127.0.0.1:14550@14555
# Mavros adımında hata alırsanız SITL farklı bir porta çıkış vermektedir bu da genelde tcp:5760 portudur. Şu komutu deneyebilirsiniz.
ros2 launch mavros apm.launch fcu_url:=tcp://127.0.0.1:5760
```
SITL için çıkış portunuzu ayarlayarak daha kolay bir şekilde bağlanabilirsiniz. MAVROS bu şekilde çalıştırıldıktan sonra /mavros/state topicinden ve diğer topiclerden veriler alınabilmektedir.

Daha sonrasında ROS'un sunduğu subscriber, publisher, service gibi yapılar kullanılarak Drone ile iletişim gerçekleştirilebilir.

### MissionPlanner
MissionPlanneri indirip zipten çıkardığınız klasöre gidin.

```
mono MissionPlanner.exe
```

Bu komutu kullanarak yer kontrol istasyonunu çalıştırabilirsiniz. Connect kısmında AUTO kısmını veya bağlanacağız portu biliyorsanız bu seçenekleri seçerek yer kontrol istasyonu arayüzüne erişerek otopilot yazılımını kendinize göre özelleştirebilir, farklı seçenekler ekleyebilirsiniz.

## Geliştirme
* ros2_ws workspacede geliştireceğiniz kodlar için bir paket oluşturunuz.
* Oluşturduğunuz pakette rclpy ve mavros kullanarak geliştirmelere yapabilirsiniz.
* İlk geliştirmeler için
    * dronun 5 metre yüksekliğe kaydırılması,
    * x, y ve z eksenlerinde hız komutlarının verilmesi ve gözlemlenmesi.
    * kameradan gelen görüntülerin kaydedilmesi
    * bir publisher oluşturarak drone ile ilgili bilgilerin kendi tanımlayacağınız bir mesaj tipinde tanımlanması gibi projeler geliştirebilirsiniz.